Então vamos aí ao exemplo prático, né, que aí tira todas as dúvidas, ou a maioria delas, não é mesmo?
Então olha lá, o exemplo prático número 1. Eu montei uns 4 exemplos aqui pra vocês ficarem tranquilos.
Número 1. Admitindo que uma empresa com patrimônio líquido de 50 milhões
queira remunerar o capital próprio no ano-calendário de 2025,
nos meses de maio e novembro. Então ele quer pagar o JCP duas vezes ao ano.
Posso pagar trimestral? Posso. Posso pagar todo mês? Posso, desde que eu apure os cálculos, sem problema nenhum.
Então, essa empresa quer pagar duas vezes ao ano, maio e novembro.
Poderia ser fevereiro, setembro, agosto, enfim, qualquer mês.
Ou pagar cada trimestre, os 4 trimestres, e que trabalhe na sistemática do lucro real anual,
ignorando outros detalhes, como a TJLP fixado em.
Como eu disse a vocês, ela é anual, mas ela é divulgada trimestralmente, então,
para o primeiro trimestre,
de 2025, o ano era 6%.
Para o segundo trimestre, permaneceu 6%,
para o terceiro trimestre, 5,5%
e para o quarto, 5,5%.
Não dá para falar, é soma de tudo isso? Não.
Essa já é anual, 6% anual, 6% anual, 5,5% anual, 5,5%.
Só que por trimestre.
Mas ela é anual.
São dados, taxas hipotéticas.
Pode até ser que sejam as mesmas, mas aqui é hipotético, eu peguei aleatória.
Então, olha só.
No primeiro trimestre,
a taxa anual era 6%,
dividido por 12,
0,5% por mês.
Tranquilo.
Vezes 3 meses, então, significa que no primeiro TRI,
a taxa é 1,5%.
Perfeito?
Bacana.
No segundo TRI,
permaneceu em 6%,
dividido por 12, 0,5%,
vezes 3 meses, 1,5%.
No terceiro trimestre,
a taxa anual caiu para 5,5%.
Dividido por 12, 0,4583.
Multiplicado por 3, que são o trimestre,
1,375.
Entenderam como funciona?
Não é difícil não, gente.
É uma questão de acostumar a calcular.
No quarto trimestre, ela vale 5,50.
Se manteve, conforme o terceiro.
A taxa mensal, 0,4583.
E anual, trimestral, 1,375.
Perfeito?
Vamos calcular.
Ela tem 50 milhões de patrimônio líquido.
Vamos calcular primeiro o JCP, até o mês.
Até o mês de maio, muito bem.
Olha lá como é que fica.
Até o mês de maio, eu tenho 0,5,
porque está aqui, né?
São iguais, vezes 5 meses.
Então, me dá uma taxa total de 2,5 do ITJLP,
para o período.
Como meu patrimônio líquido base é 50 milhões,
ele já está ajustado, o patrimônio líquido,
significa que eu posso pagar até 1.250.000,
que ele será totalmente dedutível,
tanto para o imposto de renda,
quanto para a contribuição social.
Entendeu?
Que é 2,5 vezes o meu PL, 5 milhões.
Perfeito?
Então, juros calculados até maio, 1.250.000.
Posso pagar.
Entenderam?
Muito bem.
Depois nós vamos ter o cálculo até novembro.
Então, até maio eu tinha 5,5.
É 0,5 vezes 5, 2,5.
E olha só, o meu PL se manteve 50 milhões.
Em junho, eu tenho 0,5 mais 1, 0,5.
E de julho a novembro, 0,4583,
que se manteve estável, vezes 5, 291.
Significa que se eu somar todas as minhas taxas do período,
vai dar 5,2917%.
Como o meu PL não se alterou a 50 milhões,
eu posso pagar 2.645.850,
acumulado de janeiro a novembro.
Eu calculei o período completo.
Porém, eu já paguei uma parte em maio, 1.250.000.
Então, eu vou deduzir do montante do período, dos 2.650.
Então, em novembro, eu posso complementar,
totalmente dedutível de imposto de renda e contribuição social,
mais 1.395.850,
que somado ao primeiro tri de 2.645.850, vai dar,
ao primeiro tri de 1.250.000,
vai dar o total de 2.645.850,
que nada mais é do que a remuneração do período de 11 meses,
para um patrimônio líquido de 50 milhões.
É importante observar, pessoal,
que eu posso ter alteração no meu PL ao longo do período.
Pode ter sido aumento de capital,
pode ter tido redução de capital.
Eu posso ter alterações, então a gente sempre tem que acompanhar.
Dia de regra, o PL normalmente se altera com o fechamento do balanço,
através do resultado da DRE,
que pode ser lucro ou prejuízo,
ou até mesmo através da DRA do resultado abrangente,
da demonstração do resultado abrangente,
que são as contabilizações direto no patrimônio líquido,
sem transitar pelo resultado do exercício.
Isso também altera o meu PL.
Perfeito?
Temos alguns exemplos com relação a isso.
É assim que eu calculo os juros.
Então, eu tenho o PL, eu tenho a taxa,
então fica fácil a gente calcular os juros sobre o capital próprio.